TL;DR книги “Искусство заниматься наукой и инженерным делом” Ричарда Хэмминга
================

На Хабре уже долгое время [публикуется совместный перевод](https://habr.com/search/?target_type=posts&order_by=date&q=%5BРичард%20Хэмминг%5D) замечательной книги Ричарда Хэмминга ["The Art of Doing Science and Engineering"](http://worrydream.com/refs/Hamming-TheArtOfDoingScienceAndEngineering.pdf). Я долгое время хотел её прочитать в оригинале. Да не просто прочитать, а составить насколько возможно краткую выжимку основных идей каждой главы. И вот недавно мне удалось это сделать.

Целью самой книги является "подготовить вас к вашему техническому будущему" путём обучения "стилю" мышления. Поэтому извлечённые идеи в основном имеют достаточно общий характер. Также из-за частого способа передачи идеи в виде историй некоторые пункты статьи являются моей личной их интерпретацией.

Из-за достаточно большого количества материала и его "плотной" подачи данная статья всё равно получилась достаточно объёмной. Поэтому предлагаю её TL;DR.

<spoiler title="TL;DR этого TL;DR">

-   Удача сопутствует подготовленному уму (Пастер).
-   Подготовка должна осуществляться ориентируясь на будущее, а не на прошлое (но основываясь на нём).
-   Стоит стараться достигать цели, которые вы себе поставили, и стоит ставить высокие цели.

</spoiler>

**КДПВ**

<cut text="Для полной версии TL;DR добро пожаловать под кат"/>

**Предисловие**

-   Учителя должны готовить студентов к их будущему, а не к своему прошлому. Наиболее подходящим способом является обучение «стилю» мышления.

**I Ориентация**

-   Старайтесь как можно быстрее проверять утверждения методом «вычислений на салфетке». Это помогает как с постановкой, так и с контролем качества задачи.
-   Изучайте основы: знания, которые принимаются истинными в течение достаточно длительного периода времени.
-   Создавайте собственное видение своего будущего, не важно насколько ошибочным оно в итоге окажется. Целями должны быть достижение величия и внесение вклада в развитие человечества.

**II Основы цифрового (дискретного) подхода**

-   Использование «цифровых» решений вместо «аналоговых» дешевле, более надёжно и социально обусловлено.
-   Компьютеры будут и дадут возможности совершать обширный набор задач. Особенно это будет средством для «порочного» микроменеджмента.

**III История компьютеров – аппаратное обеспечение**

-   Вычислительные машины прошли долгий путь от медленных аналоговых «ручных» до быстрых цифровых автоматизированных.
-   Компьютер не знает ничего о том, что он делает. Смысл его работе придают люди.

**IV История компьютеров – программное обеспечение**

-   Программное обеспечение (ПО) прошло долгий путь от подверженного ошибкам «создано для машин» подхода до более надёжного «создано для людей».
-   Создатель может не полностью осознавать «степень величия» своего творения (из-за всевозможных проблем, которые были на пути).
-   Избыточность языка повышает его надёжность.
-   Программирование больше похоже на писательство, чем на инженерное дело: люди летают в космос более-менее схожими способами, но два программиста напишут весьма разные программы для решения одной достаточно общей задачи.
-   Думайте, прежде чем писать программу. В частности о том, как вы будете проверять её корректность, и о том, как она будет поддерживаться.
-   Опыт не является универсальным способом измерения компетентности.

**V История применения компьютеров**

-   Основные этапы применения компьютеров:
    -   Осуществление вычислений быстрее людей.
    -   Автоматизация этих вычислений.
    -   Отслеживание выполнения этих вычислений.
-   Применение компьютеров должно быть экономически обосновано.
-   Модифицируемые (программируемые) общие решения (микросхемы в частности) показали себя экономически выгоднее узконаправленных.

**VI Искусственный интеллект – I**

-   В области искусственного интеллекта (ИИ) существует ключевая проблема определения понятий: «машина», «мышление», «информация».
-   Исследователь должен использовать (при этом подвергая сомнению) собственные убеждения в попытках определить понятия, а также осознать возможности и ограничения компьютеров в «интеллектуальной сфере».

**VII Искусственный интеллект – II**

-   В крупномасштабных структурах могут возникать новые эффекты: считается, что между молекулами нет трения, но между б**о**льшими объектами оно наблюдается. Аналогичное может быть верно и для «интеллекта».
-   Компьютеры сначала заменяют людей в рутинных задачах, в то время как более сложные (алгоритмически и этически) области до сих пор нуждаются во взаимодействии человека и компьютера.
-   В современном ИИ сложно сказать, является ли результат следствием «брутфорса» или «понимания».
-   Возможно, мышление должно измеряться не в том, <u>что</u> делается, а <u>как</u> оно делается.

**VIII Искусственный интеллект – III**

-   «Могут ли машины думать?». Имеется много хитрых наблюдений за обе стороны (есть список). Наиболее интересное: части самой короткой «думающей» программы не могут «думать» по определению.
-   Может быть хорошей идеей рассуждать о будущих способах применения компьютеров, а не о прошлых или настоящих.
-   Вы должны <u>продумать</u> и <u>ясно осознать</u> свою позицию по этим двум вопросам. Вам должно быть ясно <u>во что</u> вы верите и <u>почему</u>.

**IX n-мерное пространство**

-   Проектирование сложных систем осуществляется в n-мерном пространстве, которое обладает очень контринтуитивными свойствами.
-   Оптимальное решение при проектировании с ограничениями почти наверняка будет находиться близко к границе.
-   Метрика $inline$L\_2$inline$ распространена в физике. $inline$L\_1$inline$ и $inline$L\_{\\infty}$inline$ - в «интеллектуальной сфере».

**X Теория кодирования – I**

-   Модель «информационной системы»: \[источник (неизвестной природы)\] -&gt; \[кодер источника | кодер канала\] -&gt; \[зашумлённый канал\] -&gt; \[декодер канала | декодер источника\] -&gt; \[получатель (неизвестной природы)\].
-   «Смысл» сообщения не привязан к конкретным словам, т.к. одна и та же «информация» может быть представлена разными способами.
-   Кодирование «информации» может быть выбрано на основе «типа шума» системы. В реальной жизни, подбор других слов может помочь собеседнику лучше понять сообщение.

**XI Теория кодирования – II**

-   Проектирование системы должно учитывать ошибки взаимодействия человека и машины.

**XII Коды с коррекцией ошибок**

-   Прорывы в исследованиях часто сопряжены с (идут после) эмоционального стресса и фрустрации. Спокойный исследователь хорош для совершенствования и расширения существующих решений.
-   Прорывы часто совершаются частями, разделёнными во времени (иногда существенно).
-   <u>Удача сопутствует подготовленному уму</u> (Пастер). При этом подготовка должна осуществляться ориентируясь на будущее, а не на прошлое (но основываясь на нём).

**XIII Теория информации**

-   В теории информации Шеннона понятие «информация» на самом деле не определено, только способ её измерения (как относительная мера «удивления»).
-   В прикладных задачах определение в долгосрочной перспективе определяет объект, а не описывает наше изначальное представление о нём.

**XIV Цифровые фильтры – I**

-   «Инициатива наказуема» (даже с благими намерениями), однако качественно реализованная может привести к великим достижениям.
-   Настойчивость и мотивация зачастую дают лучшие результаты, чем обширные начальные знания.

**XV Цифровые фильтры – II**

-   Старайтесь не называть что-то новое, как «ничего нового, просто усовершенствованное старое». Оно может представлять отличную возможность для великих свершений.
-   Сотрудничество имеет важное значение в сложных проектах.

**XVI Цифровые фильтры – III**

-   Если вы знаете, что что-то не может быть сделано, потрудитесь запомнить причину: чтобы в будущем вы могли пересмотреть подход в новой ситуации.

**XVII Цифровые фильтры – IV**

-   В ходе решения задачи кто-то должен «отвечать» за общую картину исследования и следить за тем, чтобы всё было сделано добросовестно.
-   То, что мы видим, зависит от подхода к задаче. Поэтому вы должны постоянно подвергать сомнению ваши (и области знаний) убеждения (но не очень сильно).

**XVIII Моделирование – I**

-   При моделировании не забывайте постоянно сверяться с реальностью.
-   Сначала используйте простое моделирование для более «тесного» знакомства с основами модели. Только после этого начинайте добавлять детали.
-   Используйте знания экспертов при моделировании. Это также означает изучение их жаргона.

**XIX Моделирование – II**

-   Достоверность моделирования является его важным качеством. Удобным вопросом для её проверки: «Почему кто-то должен верить в то, что моделирование соответствует действительности?» (относится к точности модели и вычислений).
-   К сожалению, не существует универсального способа этого достичь. Несколько советов:
    -   Убедитесь в том, что область моделирования имеет устойчивые научные законы и явно постулированную теорию.
    -   Осуществляйте в любом виде «проверки на адекватность» и «модульное тестирование» программы.
-   Вы лично несёте ответственность за свои решения и не можете её перекладывать на тех, кто осуществляет моделирование.

**XX Моделирование – III**

-   Принцип [«Мусор на входе – мусор на выходе»](https://ru.wikipedia.org/wiki/GIGO) (некачественные данные дают некачественные результаты) полезен, но иногда может не работать из-за особенностей задачи (например, высокая устойчивость к ошибкам на входе).
-   Выбор метода моделирования должен соответствовать сути задачи.
-   Гордость за свою способность решать задачи очень помогает в достижении важных результатов при сложных условиях.
-   Излишние знания могут навредить в моделировании с участием человека и случайности (отсюда и создание двойного слепого метода).

**XXI Волоконная оптика**

-   Активное рассуждение о потенциальном развитии вещей и идей помогает лучше воспринимать их будущую реальную эволюцию.
-   Если что-то лучше технологически и экономически, то это не всегда означает, что оно будет и должно быть реализовано (по причинам безопасности, этики, политики, и т.д.).

**XXII Обучение с помощью компьютера – CAI**

-   Остерегайтесь принятия желаемого за действительное и [Хоторнского эффекта](https://ru.wikipedia.org/wiki/Хоторнский_эффект) (наличие положительного результата, если все стороны верят в качество метода).
-   Компьютеры могут быть полезны при «тренировке» (рутинном, «низкоуровневом», инстинктивном обучении), но могут быть вредными для «образования». В основном из-за отсутствия четкого понимания каким должно быть качественное образование.

**XXIII Математика**

-   «Математика это язык ясного мышления» (хотя и не идеальный).
-   Пять школ Математики:
    -   <u>Платоническая</u>. Всё является реализацией идей, которые существуют как отдельные сущности. Проблема: эволюционирующая природа науки.
    -   <u>Формалисты</u>. Математика представляет собой осуществление разрешённых формальных преобразований (без всякого «смысла») строк абстрактных символов. Проблема: математические результаты имеют «смысл».
    -   <u>Логическая</u>. Математика представляет собой осуществление выводов по типу «если A верно, то верно B». Проблема: реальное математическое открытие не происходит в виде рассуждений от предположений к выводам. Мышление в обратном направлении также имеет место.
    -   <u>Интуиционизм</u>. Имеют значения результаты, а не способ их получения. Проблема: склонность не использовать строгие методы.
    -   <u>Конструктивисты</u>. Для доказательства предположения необходимо предоставить алгоритм построения результата. Проблема: кажется чересчур строгим подходом.
-   Часть эффективности Математики заключается в способности выявления аналогии. Чем она точнее, тем «более истинными» могут быть выводы.
-   В будущем математические аналогии будут менее очевидными, что может привести к необходимости создания абсолютно новых подходов.

**XXIV Квантовая механика**

-   Набор данных не гарантирует получение единственной теории.
-   Человек не рациональное, а рационализирующее животное.
-   Даже без «понимания» явления можно эффективно использовать специально созданные формальные математические структуры.

**XXV Креативность**

-   «Оригинальность» кажется чем-то большим, чем «так никогда не делалось». Видимо, слово «креативный» («оригинальный», «новаторский») должно включать понятие полезности (но для кого?).
-   «Креативность» может быть всего-лишь соединением вместе тривиальных идей, которые «психологически далеки» друг от друга.
-   Похоже, что определённое «состояние разума» сопутствует «креативности».
-   Креативность это как секс: молодой человек может прочитать все книги по предмету, но без реального опыта у него мало шансов понять, что это такое. Но даже тогда может быть мало понимания, <u>что на самом деле происходит</u>.
-   Типичный шаблон креативной работы:
    -   Первичное осознание задачи.
    -   Обработка задачи, формулировка её в общепринятой форме с общепринятым решением. Часто необходимо глубокое эмоциональное вовлечение.
    -   Долгий период «вынашивания» с интенсивным обдумыванием задачи. Результатом могут быть решение или временная остановка работы над задачей.
    -   Момент «озарения» - появление решения. Часто оно является неверным, поэтому обдумывание продолжается или <u>задача должна быть переформулирована, чтобы подходить решению</u>.
-   Полезный вопрос: «Если бы у меня было решение, как бы оно выглядело?».
-   Полезный приём: старайтесь сильно не думать о чём-либо другом помимо задачи.
-   Наиболее важным методом в креативной работе является <u>аналогия</u>. Поэтому обширные знания полезны. Для того, чтобы их эффективно использовать, новые знания не должны просто запоминаться. Полезно создавать «ментальные зацепки», которые будут срабатывать при мышлении «рядом с ними». Этого можно достичь путём активного размышления о нетрадиционном применении знания.
-   Для того, чтобы быть более креативным, вы должны изменить себя (взять на себя ответственность). Более того, это должно быть сделано при изменяющемся характере общества.
-   Учитесь отказываться от решения задачи.

**XXVI Эксперты**

-   Две проблемы с экспертами:
    -   Они уверены в своей правоте.
    -   Они не обращают внимания на основы своих убеждений и до какой степени они применимы в новых ситуациях.
-   Великие открытия зачастую совершаются извне области знаний (экспертами из другой области). Вы должны сознательно решить, продвигать ли свою область или создавать инновации в другой.
-   То, что сделало вас успешным, скорее всего будет не продуктивно в будущем. Следите за своей областью.

**XXVII Недостоверные данные**

-   Недостоверные данные всюду.
-   Всегда проверяйте качество данных. Как минимум на согласованность и выбросы.
-   Процесс измерения часто вносит неумышленные систематические изменения в данные.
-   Следите за определением измерений для того, чтобы анализировать одну и ту же сущность.
-   Небольшой аккуратно собранный набор данных лучше большого некачественного.
-   Относитесь внимательно к качеству методологии сбора данных (особенно опросникам).

**XXVIII Системная инженерия**

-   Важно иметь в виду общую картину задачи.
-   При оптимизации одной части вы скорее всего понизите качество системы (в основном, потому что предыдущий пункт редко выполняется).
-   Проектируйте системы учитывая возможность будущих изменений.
-   Чем точнее выполняются условия задачи, тем хуже эффективность при повышенной нагрузке.
-   В проектировании систем нет фиксированной задачи и конечного решения. Скорее это похоже на совместную эволюцию задачи и решения.
-   Создание систем должно основываться на упрощении к устоявшимся задачам с устоявшимися решениями.

**XXIX Вы получаете то, что измеряете**

-   Вы получаете то, что измеряете. Это означает:
    -   Определение измерения влияет на результат (как в случае с IQ).
    -   Измеряемый процесс может адаптироваться к самой процедуре измерения, нарушая исходный план. Это встречается очень часто в рейтинговых системах с участием людей.
-   Измерения всё равно нужно делать, но после тщательного размышления о последствиях его осуществления.

**XXX Вы и ваши исследования**

-   Стоит стараться достигать цели, которые вы себе поставили, и стоит ставить высокие цели.
-   Удача сопутствует подготовленному уму (Пастер).
-   Тяжёлая работа окупается, но если осуществляется в правильном направлении.
-   Вера в умение делать великие дела важна. Её можно назвать уверенностью, «отвагой». Повышайте её изучая свои успехи.
-   Целенаправленное стремление к совершенству важно для выполнения великой работы.
-   Знайте свой возраст.
-   То, что вы считаете хорошими условиями для работы, могут таковыми не быть.
-   Переформулирование тяжёлой задачи может помочь.
-   Планируйте около 10% рабочего времени для размышлений о глобальных вопросах.
-   Великие люди могут справляться с неоднозначностью: они верят в превосходство своей организации и области исследований, но в то же время считают, что существует пространство для роста.
-   Держите в уме важные нерешённые задачи и начинайте работу над той, о которой у вас было озарение.
-   Как, не только что, вы делаете («стиль») имеет значение.
-   Делайте свою работу доступной для других.
-   Не вините инструменты.
-   Учитесь «продавать» свои идеи.
-   Изменение не означает прогресс, но для прогресса необходимо изменение.
-   В начале карьеры вам, возможно, придётся работать в своё личное время.
-   Без исследования жизнь того не стоит (Сократ). Планируйте своё будущее, не важно насколько ошибочным оно в итоге окажется.
-   Удачи!
